[Música]
galera animado para projeto amanhã hoje
estaremos Tabatinga em comunidade Maria
[Música]
2 famía linda
que legal ele conhece
[Música]
o projeto nasceu de uma experiência
anterior é que eu fui em 2023 duas vezes
eh na Amazônia eh e fui duas vezes lá em
na em algumas comunidades de chuna eh
para fazer um levantamento para perceber
Como estava a questão da segurança né
Comunitária da segurança ambiental tem
um monte de problemas Associados né à
Fronteira à grandes cidades de fronteira
que que TM influenciam diretamente
aquelas comunidades indígenas de ali nós
tínhamos lido sobre isso e tínhamos
percebido que havia esse fenómeno de
auto-organização de grupos Voluntários
de seguranças comunitárias de chicona e
nós tivemos a impressão que aquilo
poderia ser alguma coisa bem séria e bem
diferente do que estávamos habituados a
ver em termos de
H proteção né na nas comunidades
indígenas Porque eles estão acostumado a
estar no ar
condicionado entendeu ele não ele não
tão ele não tem essa capacidade que nós
temos aqui de andar em FR frentar
dificuldade o cara tinha um que nós
tivemos que botar no meio do
o caraa
morrendo como eu sou antropóloga né
obviamente eu tive que ir ver perceber
se havia também interesse da parte deles
em colaborar então eu decidi fazer o
projeto de extensão para precisamente
tentar casar a ideia de extensão de
pesquisa e de formação dos Estudantes
indígenas em particular estudantes Tuna
com a Susana e a jos ticuna que uma
liderança indígena da região muito
importante e foi fundamental nesse
processo de vincular a gente com Os
territórios
eh a nossa intenção era de que forma a
gente como eh estudantes né também como
estudante Mas também como mestranda na
época com a professora eh consegui
fornecer as ferramentas paraos
estudantes que estão aqui na Unicamp que
pelo fato de ter um processo muitas
vezes eh difícil na vida acadêmica aqui
distante dos territórios de que forma
aproximar o conhecimento que parece
distante né academicamente Muito eh
distante fisicamente né do território
mas também intelectualmente né E como De
que forma a gente consegue entregar essa
ferramenta no
[Música]
local e aí nós conseguimos de facto com
eh essa essa coisa de fazer o trabalho
lá das oficinas durante 22 dias
[Música]
né o meu povo né sofre com falta de
estrutura fal de presença do estado meso
então isso me marcou bastante porque
logo que a gente chegou as pessoas
recebem a gente v a gente como se fosse
um dos uma das pessoas que vai proteger
que vai resolver o problema deles
uma coisa bastante incrível que
aconteceu foi eu ter falado de novo a
minha língua materna foi ter falado com
os jovens sabe de de de falar com eles
no meio idioma foi uma coisa incrível
porque eles gostaram bastante eles viram
Nossa você veio lá da cidade mas você tá
falando o nosso idioma como que você tá
chegando aqui com esse projeto como que
vocês fizeram Esse projeto
[Música]
[Aplausos]
a gente encontrou muitos problemas né
que acontecem dentro da comunidade né
que relacionado à violência mesmo né
[Música]
não só a violência Mas acontece que muit
das vezes como nessa região fica perto
da da trp Fronteira entra muitas coisas
ilícitas contaram um pouco das da
história deles também como eles criaram
a a segurança Comunitária dentro da
comunidade né A Suzana deixou bem claro
que a gente não como vamos visitar nossa
família mas como pesquisadores então a
gente teve que mudar o nosso olhar de
estudante de ticuna E aí ela falou vocês
tem que mudar o olhar de pesquisadores
tem que começar a ver os porquês de tudo
isso nas duas comunidades onde atuamos
que foi o Moara suu e Belém dos Solimões
é que são grandes comunidades indígenas
são comunidades com com mais de 8.000
pessoas cada uma é o que a gente recebeu
da parte dos caciques e da parte dos
seguranças foi
uma um muitos relatos de muita violência
muita criminalidade e muitas e nós
mapeamos isso at través de vários e
metodologias que usamos né e o que a
gente também conseguiu entender da parte
deles foi um pedido de apoio assim um
pedido de alerta olha Venham um pedido
de urgência da da necessidade de ter um
apoio
académico porque as instituições lá
inclusivamente a Funai estão muito
palpadas
[Música]
né e a gente chegou a essa ideia
Fundamental e que já vinha do projeto de
que há três grandes áreas nas quais nós
temos que atuar que é na segurança
ambiental na segurança Comunitária e na
segurança alimentar obviamente que a
segurança Comunitária é é um é um dos
assuntos mais prementes E é aquele onde
a gente também pode atuar porque é
seguramente o aspeto que tá sendo menos
[Música]
trabalhado eles atuam como se fosse
psicólogos ao mesmo tempo e protege Os
territórios
e em diversas áreas diria assim até na
educação eles
atuam então é o que é problema é que
eles não recebem recurso né não tem
reconhecimento governamentais digamos
assim tanto na federal estadual
[Música]
Municipal nós tínhamos mais ou menos se
Dias 6 dias por lugar né e a gente fez
sobretudo usou a oficina que que se
chama cartografias sociais e nessas
cartografias sociais é todo um processo
que a gente faz ali juntos de construir
mapas de violência ou seja para
localizar no mapa da comunidade
exatamente as violências que se passam e
quais tipos de violência e para isso
muitas vezes a gente pede que eles
desenhem as violências e também nós
introduzimos uma novidade aí que foi
pedir para eles traduzirem para o
chikun esse tipo de violências porque o
chikun é uma língua muito mais como
dizer é muito mais metafórica que o
portuguêso é uma outra forma de
comunicar então assim era preciso
comunicar paraas txicas exatamente o
tipo de violências que estava sendo
falado em
[Música]
português isso facilitou eh com que eles
se abrissem também com que eles nos
apresentassem os problemas que ali tem e
que eles não ficassem apenas acanhados e
Eles se sentiram Seguros Eles se
sentiram seguros de de est conosco na
nas
oficinas todo o final do dia a gente se
encontrava com o estudante eles
socializam as inquietações da oficina ou
do dia que a gente teve e eles iam
fazendo os próprios questionamentos do
jeito que a gente esta fazendo oficina
concordando discordando mas também
colocando da parte deles né então era
uma avaliação individual era uma
avaliação coletiva mas também do
andamento do projeto de forma que eles
tivessem empoderamento né e maior
protagonismo na ação
[Música]
uma das pesquisa que a gente foi foi na
minha comunidade né foi anfitrião
né de de levar as as minhas colegas para
lá né Isso me impactou também sabe
E aí tava a Cristina que ia dar início
no nas oficinas o professor Reginaldo da
UEA e a Jose e aí a gente cada um ficou
dividido com um deles né e a professora
Susana também que ia fazer oficina de
segurança humana e aí a gente nos
primeiros dias ficava mais de apoio né E
aí depois a gente conseguiu já dar conta
assim do projeto já sabia o que tinha
que fazer já sabia como falar como agir
e não esperar mais pelos que estavam
mais à frente
né não é por acaso que é Unicamp né que
tá lá e não outra Instância não outra
Universidade nós temos um conhecimento
aqui que já que está consolidado de
segurança Comunitária Universitária
então nós estamos a tentar levar com a
gente para lá e e com o apoio dos
Estudantes enfim nesse trabalho que é um
trabalho multidisciplinar e multinível
né Eh estamos a tentar levar para lá o
que nós sabemos daqui mas também sempre
em colaboração o tempo todo com eles e
vendo o que eles estão
demandando eu vi que eles estavam muito
nessa expectativa de olha ali estão os
estudantes de cunas na
Unicamp e eles eh em todo o tempo eles
ficavam acompanhando a gente ai eu
gostaria de
eh gostaria que vocês fizessem mais
oficinas
[Música]
assim parece que ninguém os defende
parece que não tem ninguém respondendo
por eles eh que simplesmente estão
abandonados estão eh por conta própria
eu sei uma associação tem CNPJ que eles
decidiram por iniciativa própria criar
né
Eh eles estão demandando ser
reconhecidos pelo Estado como uma
trabalho né eles trabalham
voluntariamente sendo que eles fazem
Patrulhas praticamente todas as noites
né Ou pelo menos de quinta a domingo
fazem sempre é um grupo de 35 pessoas né
São 35 tem algumas mulheres
maioritariamente homens em geral pais de
família
tentam colocar eles na na escola mas a
gente vê também que há evasão dentro das
escolas porque ali dentro da escola
também já não é seguro porque ali também
a entrada de drogas a entrada de
álcool jos para onde nós estamos indo
[Aplausos]
eu fiquei mais na parte
de segurança alimentar né que é onde
trabalha na diretamente na roça e aí a
gente e teve o plantil de algumas frutas
né da região resgatar o que como era
antes né O trabalho era coletivo era
mais prazeroso era mais gostoso porque
aqui você está vivendo momento de contar
história de ouvir história de brincar um
com o
outro a a integração das pessoas que
antes não se falava que eu acredito que
aqui tem hoje eles estão se
reencontrando e como é gostoso fazer
esse resgate do que está se perdendo da
do costume da cultura do povo povo
magut eu acho que esse trabalho tá sendo
muito importante e também eles resgatam
a forma de como se plantavam antigamente
né tipicamente doic
[Música]
a jos trouxe vários conhecimentos que a
gente já tinha deixado passar né que a
gente os nossos próprios mais velhos não
repassaram pra gente então a gente teve
o plantil de Umari de açaí e limpamos a
roça né foi uma parte bem interessante e
fazer a coleta de semente das sementes
que antes existiam num seio da
comunidade que hoje elas estão longe né
são mais lá pra mata mata virgem então
aqui eles estão podendo trazer um pouco
desse Resgate para cá e isso é legal
resgatando como se plantava né É tudo se
pede permissão porque tudo ao nosso
redor tem vida tem espírito então isso
foi muito
legal na segunda vez na primeira vez
segunda vez ele fica fértil mas depois a
gente vê que já não não é mais
perto já
E aí dentro dessa oficina de segurança
alimentar
eh participou vários jovens né crianças
e adultos poucos mais velhos É só em
Belém que os mais velhos participaram
Mas foi bem interessante
porque foi bonito né a gente podendo
plantar ali na pra gente mesmo né
futuramente nossos filhos netos colherem
as frutas que a gente plantou e não
deixar perder também o conhecimento né
[Música]
cultural por isso a importância da
vinculação do da universidade dos
indígenas né que aqui tem na
universidade mais de 400 né e vincular
eles com seus territórios né Não Faz
Sentido fazer um
acad que esteja dissociada né que que
esteja integrada aos conhecimentos que
eles trazem pra vida acadêmica e ao
contrário também
[Aplausos]
[Música]
e nós resolvemos construir com eles
escrevendo de um modo mais digamos assim
traduzindo para a linguagem do Estado
né o o que eles fazem realmente e o que
eles demandam então nós fizemos um um
documento oficial que nós ajudamos eles
a divulgar por todas as instituições
públicas que foram assinaladas como
importantes parceiros e da Segurança
ticuna não se trata só de um de um
de for n que chega no território se
trata de tentar valorizar o que já
existe nos territórios mas também o que
as instituições públicas já estão
fazendo aí E a Unic para somar nesses
territórios
[Música]
muitos ali são artistas muitos ali sabem
fazer bastante coisa eles são muito
inteligentes mas falta bastante
incentivo
[Música]
e espero que a gente pode retornar com
algumas respostas pras pessoas
porque pediram pra gente voltar né
também lá pra gente dar um ter retorno
paraum levar algumas coisas também alum
projeto lá
e para que para melhorar a comunidade
mesmo sabe
eu aprendi
bastante mais ouvindo né esse trabalho
eu acredito que vai trazer uma luz para
ele digamos assim n para solucionar esse
problema
[Música]
nak nak
bu nak
[Música]
i i